36 WIPONlS VITA CHUONRADI ΙΜΡ.

1024. obtulit et ad regnandum, quantum buius sexus
auctoritatis est illum corroboravit. Credo quidem
huic electioni caelestium virtutum favorem non de·
esse7 cum inter singularis potentiae viros tot duces
et marchiones absque m vidia sine controversia is
eligeretur qui licet genere et virtute atque in pro·x
priis bonis nemine esset. inferior, tamen de re pu·
blica ad comparationem talium virorum parum bene-
ficii et potestatis habuit. Quamquam archiepiscopus ¹
Coloniensis et dux Fridericus cum aliis quibusdam
Liutharingis³ causa iunioris Cbuononis ut fama luit7
immo hoste pacis diabolo instigante, impacati disce-
derent: qui tamen cito reversi ad gratiam ‘regis prae·
ter eos quos communis conditio mortispraeoccupa·
vit, quicquid ipse praeceperat, gratanter accepere3
et archiepiscopus Pilegrinus, quasi pro emendatione
prioris culpae, impetrabat a rege, ut sibi liceret in
ecclesia Coloniensi reginam consecrare. De qua in
sequentibus dicturus, nunc ad regem revertar. Vere

’ Dei nutu electus est, in quo ipse providit testimo·
nium7 quod postea rex· accepit ab hominibus. Erat
enim vir magnae humilitatis, providus consilio, verax
indictis strennuus infectis minimum avarus omnium
regum in dando liberalissimusJ de cuius moribus
postmodum plenius dixero lllud tamen bic dicendum
est⁷ quod nequaquam potuit remanere ut ille non
fieret princeps et maximps, cui maximarum virtu-
tum vigor inerat. Cum enim scriptum sit1: Gloriam
praecedit uomitu tua, merito praecessit huius mundi
gloriosos, oui regina virtutum adhaerebat lgitur non
erat fas alicui rn terra militare quern Deus omnipo·
tens praedestinavit omnibus imperare

3. De consecratione regis

Peracta electione regern sequi Moguntiam‚ ut

¹ ibi sacratissimam unctionem acciperet cum maxima
1) Pron. 15, 33. ’ ·

 

